Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
TIDAK LAMA LAGI
SEHINGGA KITA KEMBALI KE CHANG'AN
Pada tahun ke-28 Qiansheng,
maharaja pengasas jatuh sakit secara tiba-tiba
dan meninggal dunia tanpa diduga.
Jeneral Tentera Huben, Yan Fengshan,
mengambil alih kawalan istana diraja
dan menyebabkan kerajaan menjadi huru-hara.
Dia membantu putera bongsu mendiang maharaja,
Xiao Wenjing, menaiki takhta
dan membunuh para penguasa feudal,
menyebabkan kemerosotan kuasa empayar.
Pada tahun ke-4 Wencheng,
anak sulung mendiang maharaja,
seorang tuan tanah feudal, Xiao Wuyang,
menggerakkan tentera dari utara
untuk menggulingkan kezaliman.
Mereka mengembara sejauh 1,300 li ke selatan.
Dengan disiplin ketenteraan yang ketat
di sepanjang jalan,
semua pihak tunduk kepadanya.
Dia tiba di Chang'an,
menghapuskan pegawai-pegawai yang khianat,
dan mengambil alih kawalan istana diraja.
ISTANA TAIQING
XIAO WUYANG, MAHARAJA BARU
Tidak tahan dengan kekalahan itu,
maharaja yang digulingkan, Xiao Wenjing,
membakar dirinya di dalam Dewan Taiji.
Tuanku,
terdapat lima mayat.
Tiada seorang pun daripada mereka adalah maharaja yang digulingkan.
GU YU, MARQUIS PENGAWAL UTARA
Adakah anda telah mengesahkan kesemuanya?
Maharaja yang digulingkan jatuh
di atas tangga Hanbaiyu semasa kecil.
Disebabkan itu,
geraham kiri atasnya telah sumbing.
Dia juga mengalami patah kaki kiri.
Semua ini direkodkan
dalam arkib istana.
Mayat-mayat ini mungkin tidak dapat dikenali,
tetapi tidak sukar
untuk mengesahkan kecederaan ini.
Tuanku, kami baru sahaja mengeluarkan ini
dari salah satu mayat.
Akhirnya ia muncul.
Ia sengaja ditubuhkan.
Mereka sedang melancarkan perang menentang Xiao Wuyang.
Semua bawahan
jeneral pengawal bandar,
Li Longjing, telah menyerah kalah.
Mungkin masih ada
pertempuran kecil di bandar ini,
tapi tak ada apa yang perlu dirisaukan.
Kami telah menawan
semua 12 pintu gerbang Ibu Kota.
Kami akan mendirikan khemah
di selatan dan barat daya.
Tambahan pula, bahagian utara bandar ini
berada di bawah kawalan tentera kita.
Utara selamat.
Bagaimana pula dengan Yan Fengshan dan tenteranya?
Salam sejahtera, Tuanku.
KEBIJAKSANAAN DAN KEDALAM
Pemandangan di Dewan Taiji telah diteliti.
Maharaja Xiao Wenjing yang digulingkan,
tidak mati dalam kebakaran itu.
Ini diambil dari perut
salah satu mayat di Dewan Taiji.
Patik pasti Tuanku
mengenali tanda itu.
Token Huben.
Adakah ia bermaksud
dia telah menculik
abangku yang tidak berguna itu?
Ya.
Xiao Wenjing mungkin tidak berguna.
tetapi seseorang boleh memerintah dunia
hanya dengan menculik maharaja.
Mungkin pertempuran ini masih jauh daripada berakhir.
Mungkin ia hanya permulaan.
Yan Fengshan dan Tentera Huben
telah memutuskan untuk bersembunyi
kerana mereka tidak mahu
menghadap Tuanku secara langsung.
Tetapi selagi
maharaja yang digulingkan berada di tangannya,
dia pasti akan bangkit semula.
Pertempuran tersembunyi akan bermula tidak lama lagi.
Saya sudah tua.
Saya cuai.
Apabila anda berhadapan dengan Yan Fengshan,
tiada siapa yang boleh menang dalam satu langkah.
Saya memang mengesyorkan seorang tertentu
jika anda merancang untuk berhadapan dengan Tentera Huben.
Dia lebih memahami tentera
berbanding sesiapa pun di dunia ini.
Bapanya, Liu Ziwen
ialah pengasas Tentera Huben.
Lima belas tahun yang lalu,
Yan Fengshan memimpin Tentera Huben
dan mengkhianati Liu Ziwen.
Puak Liu telah dimusnahkan.
Dia cukup bernasib baik kerana terselamat.
Dia seorang yang berbakat luar biasa.
Lebih-lebih lagi, dia menyimpan dendam.
Selepas 15 tahun, dia kini telah bersedia sepenuhnya.
Ramai bekas pengikut puak Liu
juga membantunya secara rahsia.
Bakat yang luar biasa?
Bagaimana dia dibandingkan dengan anda?
Saya sudah tua.
Saya lebih rendah daripadanya.
Kalau begitu, bawalah dia kepadaku.
Saya akan uji dia sendiri.
Difahamkan.
HUAINAN
Berhati-hati dengan itu.
Ada lagi di sini.
Minum air.
Dalam masa-masa pergolakan,
kerajaan terbantut
dan rakyat menderita.
Individu yang luar biasa akan muncul
seperti harimau bintang dan burung murai.
Dengan momentum helang yang melambung tinggi,
mereka mencapai kejayaan yang luar biasa.
Oleh itu, pencapaian yang luar biasa
memerlukan orang yang luar biasa.
Sungguh luar biasa.
Seluar biasa mana pun aku jahil.
Tak perlu kau faham.
Selagi saya
dan pegawai-pegawai di atas saya memahaminya.
Dengar sahaja ayat-ayat ini.
Bahagikan dan tuntut semula tanah
untuk membina semula kerajaan.
Dengan mandat Syurga untuk menghancurkan pemberontak,
tiada pemberontakan yang dapat bertahan.
Dengan amal soleh untuk mencapai pahala,
semua kejayaan besar dapat dicapai.
Ayat-ayat itu sungguh mengagumkan
dan setiap perkataannya indah.
Korang semua memang gelandangan.
Janganlah bermimpi untuk menulis itu,
bukan dalam kehidupan ini mahupun kehidupan seterusnya.
Tuan, kami pakar dalam membaiki bumbung
dan menangkap ayam.
untuk penduduk.
Anda tidak boleh membandingkan kami dengan mereka.
Tepat sekali, tuan.
Ya.
Betul tu, tuan.
Tuan! Tuan!
Apa itu?
Utusan diraja berada berhampiran pintu gerbang kota.
Korang semua, kuatkan semangat.
Ikutlah aku untuk bertemu utusan kekaisaran.
Huai'an? Di manakah Huai'an kita yang tercinta?
Huai'an!
Huai'an! Warta diraja sudah sampai!
XIE HUAI'AN
Berhati-hati.
Saya baru sahaja faham.
Itu sahaja yang awak tuai selepas setengah hari?
Cuaca baik hari ini.
Saya akan membiarkan padi itu kering di bawah sinar matahari.
Sudah tentu. Jika awak kata begitu.
Saya telah membaca warta kerajaan.
Isu terbaru adalah dari sebulan yang lalu.
Tak mengapa walaupun lewat.
Sekurang-kurangnya, kita tahu
apa yang berlaku di luar sana.
Huainan terpencil dan terpencil.
Apa yang berlaku di luar
tidak ada kena mengena dengan tempat ini.
Cuaca sedang berubah.
Ya. Hujan sedang turun
dari sebalik gunung.
Ziya. Lihat artikel ini.
Sudah sebulan sejak Xiao Wuyang
menyerang Bandar Pergunungan Xigu.
Selepas melepasi Bandar Pergunungan Xigu,
ia hanya 300 li dari Chang'an.
Tiada titik tercekik di antara
untuk mempertahankan diri daripada sebarang serangan.
Saya pasti Chang'an
tidak akan ditangkap semudah itu.
Pengawal Diraja
bertanggungjawab atas pertahanan Chang'an.
Askar-askar itu semuanya dari keluarga bangsawan.
Mereka mempunyai kekuatan ketenteraan yang mencukupi,
tetapi lihatlah Jeneral Li.
Namanya Li Longjing.
Dia seorang pengecut.
Chang'an mungkin telah ditawan.
Itu mustahil.
Seorang utusan diraja telah datang dari Chang'an.
Zhou Mo mungkin sedang menunggu di pintu pagar
dengan pengisytiharan anda terhadap pemberontak.
Apa?
HUAINAN
Tuan, kenapa mereka mengambil masa yang lama?
Menunggu isteri awak?
Seberapa cepat anda mahukannya?
Awak tak guna.
PEJABAT DAERAH HUAINAN
Apa dia? Adakah utusan diraja di sini?
Saya menulis penghormatan untuk maharaja baharu.
Bantu saya carikannya sekarang.
Tiada artikel tahniah di sini.
Bukankah awak menulis untuk mengutuk pemberontak?
Zhou Mo membawanya
untuk bertemu dengan utusan diraja.
Artikel itu tidak boleh dihantar.
Satu setengah bulan yang lalu,
Xiao Wuyang mengambil Xigu Mountain City.
Bandar ini hanya 300 li
dari Chang'an.
Tiada titik tercekik lagi untuk menghentikannya.
Saya pasti Chang'an
tidak akan ditangkap semudah itu.
Ia telah pun ditawan.
Utusan diraja berkhidmat untuk maharaja baharu.
Jika Zhou Mo menyerahkan artikel itu,
kita semua akan mati.
-Itu???
-Cukup.
Carilah, cepat.
Bilakah anda menulisnya?
Dua tahun yang lalu.
Dua tahun lalu?
Adakah awak sejenis nabi?
Jumpa.
Mereka di sini. Mainkan muziknya!
Cepat, bunyikan dram.
Kenapa dia nampak macam orang kasim?
Nampak macam sida-sida? Dia memang sida-sida.
Ini kali pertama saya melihatnya.
Berhenti bercakap mulai sekarang.
Saya, Majistret Daerah Huainan,
Zhou Mo,
memberi salam kepada utusan kekaisaran.
Anda boleh berdiri, Majistret.
Terima kasih, Utusan Diraja.
Daerah Huainan sangat terpencil.
Saya rasa saya telah melalui
70 liter jalan pergunungan.
untuk tiba di sini dari daerah ini.
Tuan, Huainan mungkin terpencil,
tetapi setiap tanah di sini
adalah milik maharaja.
Penduduk Huainan
juga diberkati dengan rahmat Kebawah Duli Yang Maha Mulia.
Lidahmu seperti perak.
Utusan Diraja,
Saya telah menyediakan penginapan terbaik
di bandar daerah
untuk memberikan sambutan yang mesra.
Betul. Satu lagi perkara.
Kami telah menyediakan sebuah artikel
untuk anda baca
apabila anda tiba.
Tunjukkan saya.
Maaf, tuan. Adakah anda cedera?
Betapa tidak masuk akalnya!
Yang mana???
Dia salah seorang daripada kami.
Maaf, Utusan Diraja.
Saya pendaftar di sini.
Saya memohon maaf atas tindakan saya yang melulu.
Saya sangat menyesal.
Maaf.
Tuan, ini adalah
artikel tahniah yang anda tulis.
Sila tunjukkan kepada utusan diraja.
Tuan.
Artikel yang bagus. Sungguh mengagumkan.
Saya telah mengembara merentasi alam
dan membaca 80 penghormatan
meraikan kenaikan pangkat baginda.
Ini yang terbaik setakat ini.
Encik Zhou,
bakat sastera anda sungguh luar biasa.
Awak tak patut merendah diri
di tempat yang sunyi ini.
Apabila saya kembali,
Patik akan mengucapkan kata-kata yang baik
kepada Baginda Raja untuk tuanku.
Terima kasih, tuan.
Oh. Selain daripada mengisytiharkan maharaja baharu,
Saya ada satu lagi tugasan.
Saya juga pergi ke daerah anda
untuk satu lagi tujuan.
Beritahulah, tuan.
Adakah anda mempunyai seseorang yang bernama Xie Huai'an
di daerah anda?
Baginda telah memanggil Xie Huai'an
ke Ibu Kota.
Saya Xie Huai'an.
Utusan kekaisaran itu berkata
Perjalanan anda ke Ibu Kota
akan ditanggung oleh pejabat daerah.
Kami mesti memastikan perjalanan yang selesa untuk anda
dari segi makanan dan penginapan.
Terima kasih, tuan.
Dia juga berkata
bahawa apabila anda tiba di Chang'an,
seorang ahli akademik bernama Li
dari Akademi Imperial
akan berada di sana untuk menerima anda.
Lelaki ini terkenal di Ibu Kota.
Dia akan menyambut anda secara peribadi.
Utusan diraja pun kata???
Dia cakap benda lain ke?
Baginda akan bertemu Huai'an
secara peribadi
dan menyuruhnya melakukan sesuatu yang besar.
Utusan diraja
mahu awak berlepas esok
tanpa sebarang kelewatan.
Huai'an,
awak kata awak akan jadi pendaftar saya selama-lamanya.
Cukup. Berhenti menuang.
Dia mabuk sepenuhnya.
Tidak mengapa.
Saya akan pergi juga.
Malam ini, biarkan sahaja dia minum
sepuas-puasnya.
Zhou Mo,
Saya pernah memberitahu awak
Aku akan menjadi pendaftarmu selamanya,
atau terus ke mahkamah.
Aku takkan pilih jalan lain.
Sebelum hari ini,
Saya fikir saya akan tinggal di Huainan selama-lamanya.
Awak seorang atasan yang baik
dan kawan baik saya.
Menjadi pendaftar anda tidaklah seteruk itu.
Tuan, kenapa menangis?
Dia kedengaran begitu berdedikasi.
Kawan saya setia.
Apa salahnya aku
menangis sekejap sahaja?
Saya percaya anda akan menyelesaikan
tugas Kebawah Duli Yang Maha Mulia dengan penuh tanggungjawab.
Betul tak?
Kita berdua akan bertemu lagi tidak lama lagi.
Betul tu.
Tetapi mungkin tidak perlu
kembali ke sini hanya untuk bersatu semula.
Ini hadiah perpisahan.
Saya tidak tahu sama ada kerjaya anda sebagai pegawai
akan lancar pada masa hadapan.
Tetapi jika anda bukan lagi seorang pegawai
suatu hari nanti,
buka surat ini.
Ia akan lebih mudah
untuk kita berkumpul pada masa hadapan.
Baiklah.
Mari kita ucapkan selamat tinggal kepada Huai'an.
-Baiklah!
-Minumlah!
Huai'an, semoga kamu terbang ke tahap yang tinggi.
Huainan bagus
Tempat perlindungan yang selamat
Gunung dan sungai
merentang seperti kasih sayang kita
Seorang yang penyayang???
Ketika anda berumur 17 tahun,
awak membawa beg yang compang-camping
dan datang ke Huainan, sebuah tempat terpencil,
seperti seorang gelandangan.
Anda bekerja sebagai pendaftar selama tujuh tahun,
dan berkhidmat sebagai empat orang majistret.
Apabila mereka pergi, mereka mahu
membawa anda bersama mereka tetapi anda menolak.
Kami semua tahu
awak ditakdirkan untuk perkara-perkara hebat.
Kami melayan anda dengan baik
bukan kerana kami mahu anda membantu kami
apabila anda mencapai kejayaan suatu hari nanti,
tetapi kami melakukannya kerana keikhlasan.
Walau bagaimanapun, anda juga menyendiri.
Ya.
Tapi itulah diri saya.
Adakah awak begitu gembira?
Berbaringlah di sini dan hitung bintang
sebagai hukumanmu.
Bintang!
Bintang, kenapa kau begitu jauh?
Awak dah sampai Chang'an.
Cukuplah sudah.
Tahukah anda
mengapa saya hanya mempunyai dua jalan untuk dipilih?
Kenapa?
Saya keturunan seorang pegawai yang dihukum mati.
Lima belas tahun yang lalu,
keluarga saya telah dianiaya dan dimusnahkan.
Saya cukup bernasib baik kerana terselamat.
Sejak itu, saya hidup dalam persembunyian.
Aku tidur di padang gurun.
Saya pernah tinggal di paya buluh.
Sekiranya saya telah tersilap langkah
pada zaman itu,
Saya pasti sudah mati.
Adakah keluarga anda
telah menyinggung perasaan beberapa tokoh yang berkuasa?
Orang paling berkuasa dalam dinasti itu.
Ketua Tentera Huben,
Yan Fengshan.
Yan Fengshan?
Pengaruhnya tersebar
di seluruh istana diraja.
Tetapi zaman telah berubah.
Xiao Wuyang menaiki
takhta sebagai seorang jeneral.
Dia tidak akan mempunyai Yan Fengshan di sisi.
Aku tak tahu apa yang dia mahu aku lakukan,
dan saya tak tahu siapa yang cadangkan saya.
Tapi inilah peluang saya.
Aku mesti memahaminya.
Huai'an.
Awak cuba
bersihkan nama keluarga awak ke?
Semua orang sudah mati.
Tiada gunanya membersihkan nama mereka.
Aku akan membalas dendam.
Baiklah. Balik dan berehat.
Tidur selama enam jam.
Kami akan menghantar anda
di pintu gerbang bandar pada waktu pagi.
Sudah tentu.
Korang semua pun patut berehat juga.
Cukuplah. Jangan bersedih.
Saya akan pergi.
Ayah!
-Pergi!
-Ayah!
Ayah!
Pergi!
Bergerak sedikit.
Awak balik lewat
dan awak masih tak tidur?
-Matahari sedang terbit.
-Saya tidak tidur.
Kenapa awak ambil telur?
Huai'an berlepas ke Ibu Kota esok.
Saya mahu memberinya beberapa biji telur.
Ini, masak telur-telur tu
supaya dia boleh bawak sekali dalam perjalanan.
Perjalanan ke Ibu Kota masih jauh.
Telur yang dimasak akan menjadi busuk dalam beberapa hari.
Apa yang perlu kita lakukan?
Berikan sahaja dia beberapa biji telur segar.
Apabila dia rasa ingin memakannya,
dia hanya perlu menyalakan api,
merebus air, dan memasaknya.
Awak betul.
Seperti yang dijangkakan daripada isteri saya.
-Bergerak.
-Apa yang tidak kena?
Awak tak tahu langsung, kan?
Ayam-ayam itu akan bertelur sebentar lagi.
Kita boleh berikan lebih banyak lagi kepada Huai'an.
TAHNIAH
ATAS KEMERDEKAAN DULI YANG MAHA MULIA
Apa?
Adakah awak sedih melihat saya pergi?
dan sebaliknya mahu aku mati?
Masuk ke dalam.
Duduklah.
Awak dah baca ke?
Berita sukar didapati di Huainan.
Saya menyimpulkan apa yang berlaku di Chang'an
dengan menggunakan warta empayar lama.
Tetapi anda sudah tahu keadaan telah berubah.
Dan namamu, Zhou Mo,
mestilah nama samaran.
Saya bersama Tentera Huben.
Huai'an, saya tak bohong awak.
Saya tidak berbohong kepada Haoran atau yang lain.
Apa yang telah saya tunjukkan kepada anda semua
adalah sifat sebenar saya.
Walau bagaimanapun, saya adalah ahli Tentera Huben
sebelum saya bertemu dengan anda semua.
Jeneral Yan Fengshan menyelamatkan saya.
Aku telah mengikrarkan kesetiaanku kepadanya.
Apabila anda bercakap
tentang latar belakang anda,
Saya terkejut.
Saya tidak menjangkakan kawan saya
menjadi keturunan Liu Ziwen.
Adakah takdir mempermainkan aku?
Huai'an.
Saya mungkin salah seorang daripada tentera Huben,
tapi aku tak pernah bunuh sesiapa pun sampai hari ni.
Aku tak sangka orang pertama
yang akan aku bunuh tu kawan aku juga.
Nasib yang kejam ini.
Istana diraja pasti sedang merangkak
dengan agen bayangan.
Sesungguhnya.
Mereka seperti jaring yang tidak berbentuk
yang tergantung di atas istana diraja.
Kamu tidak akan pernah menang melawan mereka.
Ini memang satu gurauan yang kejam.
Saya sangkakan saya akan menjadi pendaftar
di sini selama-lamanya,
tapi saya terkejut???
Lupakan sahaja.
Di sini.
Minumlah wain perpisahan ini.
Lupakan yang kita pernah bertemu.
Hidup atau mati, kita tidak akan menyesal.
Secawan untuk seumur hidup
dan secawan untuk kematian.
Marilah, Huai'an.
Kehidupan
untuk awak.
Ketika saya masih muda,
ibu saya meninggal dunia di utara.
Ketika saya berumur sepuluh tahun,
ayah saya juga meninggal dunia.
Seluruh Tentera Huben
membelot dan membunuhnya.
Saya tak boleh mati.
Aku mesti membalas dendam terhadap Tentera Huben.
Aku akan bunuh mana-mana askar Huben yang aku jumpa.
sehingga tiada seorang pun daripada mereka yang tinggal.
Saya telah mengumpulkan telur-telur itu untuknya.
Awak pasti?
-Saya pasti isteri awak yang buat macam tu.
-Saya yang buat.
Huai'an.
-Kami di sini untuk menghantar awak pergi.
-Huai'an.
-Tengok apa yang kami bawa.
-Huai'an!
Apa yang berlaku?
Zhou Mo.
-Tuan!
-Apa yang berlaku?
Jangan tanya.
Bukan salahnya.
Jangan beritahu sesiapa pun.
Jangan???
Jangan susahkan dia.
Kita semua
mempunyai alasan kita sendiri.
Zhou Mo.
-Zhou Mo.
-Tuan!
Zhou Mo!
Tuan!
Apa yang telah kamu lakukan?
Itu Zhou Mo!
Jauhi saya
kalau kau tak nak mati.
EKUINOKS MUSIM LURUH:
GURUH MULA MERINGAN
SERANGGA MEMBUAT SARANG,
DAN AIR MULA MENJADI PEPEJAL
Sungai mengalir sejuk. Kesejukannya menusuk ke dalam.
Wahai pengembara, teruskan perjalanan.
Mereka yang berhampiran tebing sungai,
jauhi pantai.
Awak betul-betul mengejutkan saya.
Tempat ini boleh meragut nyawa anda.
Kenapa awak balik?
Hanya seorang sahaja yang dikebumikan di sini.
Ia bukan tempat yang berbahaya.
Bahaya sebenar ialah Chang'an,
70 li dari kita.
Nampaknya awak betul-betul hanya lalu lalang sahaja.
Kalau begitu, saya takkan kongsikan ikan ini
dengan awak.
Saya akan pulang ke Chang'an.
Saya tidak tahu sama ada saya akan pergi hidup-hidup atau tidak.
Jadi, saya datang berjumpa awak
sebelum saya masuk ke Chang'an.
Betul.
Awak pasti akan kembali suatu hari nanti.
Ya.
Adik perempuan awak
juga pergi ke Chang'an.
Dia pergi belajar.
Mungkin dia seorang sarjana diraja sekarang.
Saya tahu.
Korang berdua dah jauh sangat bezanya.
Macam mana awak tahu?
Dia telah menulis surat kepada saya.
Saya juga telah menulis semula.
Kenapa kau tak nak bersatu semula dengan dia?
Saya tidak berani.
Lebih baik kita tidak pernah bersatu semula.
Tiada seorang pun daripada keluarga saya
berakhir dengan baik.
Orang-orang dari puak Liu
menanggung nasib yang pedih.
Namanya telah ditukar.
Semoga dia dapat menjalani hidupnya dengan tenang.
Awak pun dah tukar nama juga.
Awak mesti selamat.
Datang.
CHANG'AN
Encik Huai'an,
kami berdua di sini untuk menjemput anda.
Musim sejuk bermula hari ini. Salji turun dengan lebat.
Terima kasih, kedua-duanya.
-Encik, biar saya yang bawa.
-Buka pintu pagar.
Ke arah ini.